# 一、Linux 中断驱动编写
## 1、修改设备数
实验使用到了按键`KEY0`，按键 `KEY0` 使用中断模式，因此需要在`key`节点下添加中断相关属性，添加完成以后的`key`节点内容如下所示：
```cpp
	key{
		pinctrl-names = "default";
		pinctrl-0 = <&pinctrl_key>; /* 子节点 */
		compatible = "alientek,key";
		key-gpios = <&gpio1 18 GPIO_ACTIVE_HIGH>;
		status = "okay";

		/*在该节点添加中断信息*/
		interrupt-parent = <&gpio1>;
		interrupts = <18 IRQ_TYPE_EDGE_BOTH>; /*跳变沿触发*/
	};
```



## 2、 编写中断驱动


1、首先获取要使用的中断对应的中断号；

 2、申请 `request_irg`，此函数会激活中断；

3、若中断不再使用，使用 `free_irg`释放；

4、中断处理函数 `irqretumm_t(*irg_handler_t) (int, void *)`；

 5、使能和禁止中断。

## 3、按键消抖

&emsp;&emsp;中断一定要处理的越快越好，中断处理过程分为了两部分： 
 
&emsp;&emsp;1、上半部：上半部就是中断处理函数，那些处理过程比较快，不会占用很长时间的处理就可以放在上半部完成。  

&emsp;&emsp;2、下半部：如果中断处理过程比较耗时，那么就将这些比较耗时的代码提出来，交给下半部去执行，这样中断处理函数就会快进快出。  

&emsp;&emsp;因此， Linux 内核将中断分为上半部和下半部的主要目的就是实现中断处理函数的快进快出，至于哪些代码属于上半部，哪些代码属于下半部并没有明确的规定。这里有一些可以借鉴的参考点：

①、如果要处理的内容`不希望被其他中断打断`，那么可以放到上半部。

②、如果要处理的任务`对时间敏感`，可以放到上半部。 

③、如果要处理的任务`与硬件有关`，可以放到上半部  。 

④、除了上述三点以外的其他任务，优先考虑放到下半部。 

&emsp;&emsp;上半部处理很简单，直接编写中断处理函数就行了，关键是下半部该怎么做呢？ Linux 内核提供了多种下半部机制，接下来我们来学习一下这些下半部机制。

### 3.1、软中断

软中断请求 (softirq) 机制:

&emsp;&emsp;Linux 的 `sofirq` 机制是与 SMP 紧密不可分的。为此，整个 `sofirg` 机制的设计与实现中自始自终都贯彻了一个思想：“谁触发，谁执行”，即触发软中断的那个 CPU 负责执行它所触发的软中断，而且每个 CPU 都有它自己的软中断触发与控制机制。这个设计思想也使得 `softirq` 机制充分利用了 SMP 系统的性能和特点。

&emsp;&emsp;`注意`：要使用软中断，先使用函数 `open_softirq` 进行注册，注册以后使用`raise_softirg`触发，其中在编译的时候静态注册！

### 3.2. tasklet
&emsp;&emsp;`tasklet` 是利用软中断来实现的另外一种下半部机制，在软中断和 `tasklet` 之间，建议大家使用 `tasklet`。

`tasklet` 的定义和初始化：
```cpp
DECLARE_TASKLET(name, func, data)
```
在上半部，也就是中断处理函数中调用 `tasklet_schedule` 函数就能使 `tasklet` 在合适的时间运行，`tasklet_schedule` 函数原型如下：

```void tasklet_schedule(struct tasklet_struct *t)  ```

函数参数和返回值含义如下：  

`t`：要调度的 `tasklet`，也就是 `DECLARE_TASKLET` 宏里面的 `name`。  

返回值： 没有返回值。

### 3.3、工作队列
&emsp;&emsp;工作队列是另外一种下半部执行方式，工作队列在进程上下文执行，工作队列将要推后的工作交给一个内核线程去执行，因为工作队列工作在进程上下文，因此工作队列允许睡眠或重新调度。因此如果你要推后的工作可以睡眠那么就可以选择工作队列，否则的话就只能选择软中断或 `tasklet`。

## 4、设备树中断节点信息

1、`#interrupt-cells` 指定`interrupt` 的 `cells` 数量，也就是属性 `interrupts`，案例如下：
```cpp
intc: interrupt-controller@00a01000 {
	compatible ="arm,cortex-a7-gic";
	#interrupt-cells = <3>;
	interrupt-controller;
	reg =<0x00a01000 0x1000>,
		 <0x00a02000 0x100>;
};
```
```cpp
gpio5: gpio@020ac000 {
	compatible = "fsl,imx6ul-gpio", "fsl,imx35-gpio";
	reg = <0x020ac000 0x4000>;
	interrypts = <GIC SPI 74 IRQ_TYPE LEVEL HIGH>,
				 <GIC SPI 75 IRO TYPE LEVEL HIGH>:
	gpio-controller;
	#gpio-cells = <2>;
	interrupt-controller;#interrupt-cells = <2>
};
```
```cpp
fxls8471@1e {
	compatible ="fsl.fxls8471";
	<reg = <Oxle>;
	position = <0>;
	interrupt-parent = <&gpio5>;
	interrupts = <0 8>:

```
&emsp;&emsp;其中 `interrupt-parent` 指定父中断，`interrupts`的第一个 cells 就是 gpio 编号，因此`fxls8471@1e `中就是用的 `GPIO5_io00`，第二个 cells 就是 中断触发方式（1为上升沿触发，2为下降沿触发，4为高电平触发，8为低电平触发）。

## 5、获取中断号

1、如果使用 GPIO 的话，可以使用 `gpio_to_irq` 函数来获取 gpio 对应的中断号，函数原型如下：  

```int gpio_to_irq(unsigned int gpio)  ```

函数参数和返回值含义如下：  
gpio： 要获取的 GPIO 编号。  
返回值： GPIO 对应的中断号。

2、更一般的情况，编写驱动的时候需要用到中断号，我们用到中断号，中断信息已经写到了设备树里面，此可以通过` irq_of_parse_and_map` 函数从设备树 `interupts` 属性中提取到对应的设备号，函数原型如下：  

```
unsigned int irq_of_parse_and_map(struct device_node *dev, int index)
```
函数参数和返回值含义如下：  
dev： 设备节点。
index：索引号， `interrupts` 属性可能包含`多条中断信息`，通过 index 指定要获取的信息。  
返回值：中断号。

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTI0MjU0OTM3MCwxNTEwNDgzNjI5LDIwNj
Y0MDA0OTMsLTQwNTI3NzIwOSwtMjA4ODc0NjYxMl19
-->