# 一、并发与竞争
## 1、并发原因

&emsp;&emsp;Linux 系统是个多任务操作系统，会存在多个任务同时访问同一片内存区域，这些任务可能会相互覆盖这段内存中的数据，造成内存数据混乱。针对这个问题必须要做处理，严重的话可能会导致系统崩溃。现在的 Linux 系统并发产生的原因很复杂，总结一下有下面几个主要原因：  
&emsp;&emsp;①、多线程并发访问， Linux 是多任务(线程)的系统，所以多线程访问是最基本的原因。  
&emsp;&emsp;②、抢占式并发访问，从 2.6 版本内核开始， Linux 内核支持抢占，也就是说调度程序可以在任意时刻抢占正在运行的线程，从而运行其他的线程。  
&emsp;&emsp;③、中断程序并发访问，这个无需多说，学过 STM32 的同学应该知道，硬件中断的权利可是很大的。  
&emsp;&emsp;④、 SMP(多核)核间并发访问，现在 ARM 架构的多核 SOC 很常见，多核 CPU 存在核间并发访问。

&emsp;&emsp;要保护哪些数据？因为驱动程序各不相同，那么数据也千变万化，一般像全局变量，设备结构体这些肯定是要保护的，至于其他的数据就要根据实际的驱动程序而定了。

## 2、原子操作
原子操作就是指不能再进一步分割的操作，一般原子操作用于变量或者位操作。要解决并发与竞争问题就要保证  
将会产生该问题法人指令作为一个整体运行，也就是作为一个原子存在。 Linux 内核提供了一组原子操作 API 函数来完成&emsp;&emsp;此功能， Linux 内核提供了两组原子操作 API 函数，一组是对整形变量进行操作的，一组是对位进行操作的。

## 3、原子整形操作 API 函数

| 函数  | 描述  |
|------|------|
| `ATOMIC_INIT`&emsp;(int i) | 定义原子变量的时候对其初始化。 |
| `int atomic_read`&emsp;(atomic_t *v) | 读取 v 的值，并且返回。 |
| `void atomic_set`&emsp;(atomic_t *v, int i) | 向 v 写入 i 值。 |
| `void atomic_add`&emsp;(int i, atomic_t *v) | 给 v 加上 i 值。 |
| `void atomic_sub`&emsp;(int i, atomic_t *v) | 给 v 减去 i 值。 |
| `void atomic_inc`&emsp;(atomic_t *v) | 给 v 加 1，也就是自增。 |
| `void atomic_dec`&emsp;(atomic_t *v) | 从 v 减 1，也就是自减。 |
| `int atomic_dec_return`&emsp;(atomic_t *v) | 从 v 减 1，并且返回 v 的值。 |
| `int atomic_inc_return`&emsp;(atomic_t *v) | 给 v 加 1，并且返回 v 的值。 |
| `int atomic_sub_and_test`&emsp;(int i, atomic_t *v) | 从 v 减 i，如果结果为 0 就返回真，否则返回假。 |
| `int atomic_dec_and_test`&emsp;(atomic_t *v) | 从 v 减 1，如果结果为 0 就返回真，否则返回假。 |
| `int atomic_inc_and_test`&emsp;(atomic_t *v) | 给 v 加 1，如果结果为 0 就返回真，否则返回假。 |
| `int atomic_add_negative`&emsp;(int i, atomic_t *v) | 给 v 加 i，如果结果为负就返回真，否则返回假。 |

&emsp;&emsp;相应的也提供了 64 位原子变量的操作 API 函数，和上表中的 API 函数有用法一样，只是将 `atomic_`前缀换为`atomic64_`，将 `int` 换为 `long long`。

## 4、原子位操作 API 函数
&emsp;&emsp;Linux 内核也提供了一系列的原子位操作 API 函数，只不过原子位操作不像原子整形变量那样有个 atomic_t 的数据结构，原子位操作是直接对内存进行操作。
| 函数 | 描述 |
|------|------|
| `void set_bit`&emsp;(int nr, void *p)   | 将 p 地址的第 nr 位置 1。 |
| `void clear_bit`&emsp;(int nr, void *p) | 将 p 地址的第 nr 位清零。 |
| `void change_bit`&emsp;(int nr, void *p) | 将 p 地址的第 nr 位进行翻转。 |
| `int test_bit`&emsp;(int nr, void *p) | 获取 p 地址的第 nr 位的值。 |
| `int test_and_set_bit`&emsp;(int nr, void *p) | 将 p 地址的第 nr 位置 1，并且返回 nr 位原来的值。 |
| `int test_and_clear_bit`&emsp;(int nr, void *p) | 将 p 地址的第 nr 位清零，并且返回 nr 位原来的值。 |
| `int test_and_change_bit`&emsp;(int nr, void *p) | 将 p 地址的第 nr 位翻转，并且返回 nr 位原来的值。 |

# 二、自旋锁

## 2.1、自旋锁简介
&emsp;&emsp;自旋锁的 “自旋” 也就是 “原地打转” 的意思，“原地打转” 的目的是为了等待自旋锁可以用，可以访问共享资源。把自旋锁比作一个变量 a，变量 a=1 的时候表示共享资源可用，当 a=0  的时候表示共享资源不可用。现在线程 A 要访问共享资源，发现 a=0 (自旋锁被其他线程持有)，那么线程 A 就会不断的查询 a 的值，直到 a=1。从这里我们可以看到自旋锁的一个缺点：那就等待自旋锁的线程会一直处于自旋状态，这样会浪费处理器时间，降低系统性能，所以自旋锁的持有时间不能太长。所以自旋锁适用于短时期的轻量级加锁，如果遇到需要长时间持有锁的场景那就需要换其他的方法了。

## 2.2、自旋锁结构体
&emsp;&emsp;Linux 内核使用结构体 spinlock_t 表示自旋锁，结构体定义：
``` cpp
typedef struct spinlock {  
	union {  
		struct raw_spinlock rlock;  
		 
		#ifdef CONFIG_DEBUG_LOCK_ALLOC  
		#define LOCK_PADSIZE (offsetof(struct raw_spinlock, dep_map))  
		struct {  
			u8 __padding[LOCK_PADSIZE];
			struct lockdep_map dep_map;  
		};  
		#endif  
	};  
} spinlock_t;
```
在使用自旋锁之前，肯定要先定义： `spinlock_t lock;`
| 函数                            | 描述                                                                 |
|---------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| `DEFINE_SPINLOCK`(spinlock_t lock) | 定义并初始化一个自旋锁变量。                                         |
| `int spin_lock_init`(spinlock_t *lock) | 初始化自旋锁。                                                   |
| `void spin_lock`(spinlock_t *lock) | 获取指定的自旋锁，也叫做加锁。                                       |
| `void spin_unlock`(spinlock_t *lock) | 释放指定的自旋锁。                                                |
| `int spin_trylock`(spinlock_t *lock) | 尝试获取指定的自旋锁，如果没有获取到就返回0。                       |
| `int spin_is_locked`(spinlock_t *lock) | 检查指定的自旋锁是否被获取，如果已被获取就返回非0，否则返回0。       |

注意：

1、自旋锁用于 `多核 SMP`；

2、自旋锁支持抢占的单CPU下线程之间的并发访问；

3、被自旋锁保护的临界区一定 `不能调用任何能够引起睡眠和阻塞的API 函数`，否则的话会可能会导致 `死锁现象` 的发生（线程与线程）；

4、自旋锁会自动 `禁止抢占`，也就说当线程 A 得到锁以后会暂时禁止内核抢占（线程与线程）；

5、获取锁之前关闭本地中断（线程与中断），函数如下：
| 函数                                      | 描述                                                                 |
|-------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| void spin_lock_irqsave(spinlock_t *lock, unsigned long flags) | 保存中断状态，禁止本地中断，并获取自旋锁。       |
| void spin_unlock_irqrestore(spinlock_t *lock, unsigned long flags) | 将中断状态恢复到以前的状态，并且激活本地中断，释放自旋锁。 |


## 2.3、自旋锁使用注意事项
①、因为在等待自旋锁的时候处于“自旋”状态，因此`锁的持有时间不能太长`，否则的话会降低系统性能。如果临界区比较大，运行时间比较长的话要选择其他的并发处理方式，如`信号量和互斥体`等。  

②、自旋锁保护的临界区内不能调用任何可能导致线`程休眠的 API 函数`，否则的话可能导致`死锁`。  

③、不能`递归`申请自旋锁，在等待锁被释放时，你正处于“自旋”状态，根本没法释放锁。结果就是自己把自己锁死了！  

④、在编写驱动程序的时候我们必须考虑到驱动的`可移植性`，因此不管用的是单核的还是多核的 SOC，都将其当做多核 SOC 来编写驱动程序。

# 三、信号量

## 3.1、信号量的特点
①、因为信号量可以使等待资源线程进入休眠状态，因此适用于那些占用资源比较久的场合；
②、因此信号量不能用于中断中，因为信号量会引起休眠，中断不能休眠；
③、如果共享资源的持有时间比较短，那就不适合使用信号量了，因为频繁的休眠、切换线程引起的开销要远大于信号量带来的那点优势。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEyMjIwOTgyNTcsMTc2NTM0Mjc3MCwyMD
UyNTk2Njc3LC0xMDQ0MjIwMjM2LDI3OTMzNTI1OSwxNDA4OTY0
NCwtNDM4NjQ4NTM5LC02OTU1NTM4ODcsLTY5MDQ3OTQwLDExND
QyNDA3NDhdfQ==
-->